# Анализ убыточности развлекательного приложения Procrastinate Pro+

**Цель исследования:** Разобраться в причинах убыточности и помочь компании выйти в плюс. Так как несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев компания терпит убытки.

**Ход исследования:** Данные берем из трех файлов: 
- visits_info_short.csv - лог сервера с данными об их посещениях; 
- orders_info_short.csv - выгрузка их покупок за период;
- costs_info_short.csv - рекламные расходы. 

В файлах данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года.

**Навыки и инструменты:**

- pandas
- matplotlib.pyplot
- datetime
- numpy
- когортный анализ
- юнит-экономика
- продуктовые метрики

**Общий вывод:**

*1.3 Исследовательский анализ данных:*

- Видим что наибольшее количество пользователей в United States, как собственно и наибольший профент платящих польователей, почти 7%.
- На первом месте из устройств находится Mac по количеству платящих пользователей. А просто по количеству пользователей на первом месте iPhone.
- По источникам привлечения наибольшее количество платящих пользователей пришло из канала FaceBoom. Хотя по количеству пользователей этот канал только на втором месте. В топ три наиболее успешных канала по количеству платящих пользователей вошли: FaceBoom, AdNonSense и lambdaMediaAds

*1.4 Маркетинг:*

- Общая сумма расходом на маркетинг составила 105497.
- Видим что более 80 процентов от общего числа расходов занимают два канала TipTop и FaceBoom. Эти же каналы выделются и на графике по динамике стоимости. Так как рост стоимости был только по ним, остальные каналы оставались на одном уровне затрат. В разрезе стоимости на одного пользователя TipTop и FaceBoom так же занимают первые два места как каналы с самой высокой средней стоимостью пользователя. При этом по каналу TipTop затраты на пользователя в 4 раза выше средней.

*1.5 Окупаемость рекламы:*

- Реклама не окупается. Видим что на 14 день окупаемость рекламы около 80% САС при этом возрастает, что говорит об увеличении рекламного бюджета. LTV достаточно стабилет. А вот ROI на 14 день падает, что говорит о снижении окупаемости.
- В целом с конверсией все в порядке, имеется восходящий тренд. На общем графике удержания так же не наблюдается каких-то аномальных значений. Динамика платящих пользователей достаточно стабильна.
- Если рассматривать конверсию в разрезе устройств видим, что лучше всего конверсия у MAC и iPhone. А вот удержание не настолько выделяется, так как по этим устройствам удержание хуже всех остальных устройств.
- При разбивке по странам видим, что по конверсии лидирует United States, хотя при этом страна имеет самое худшее удержание.
- Если смотреть на показатели конверсии и удержания по каналам видим, что лучше всего конверсия у каналов FaceBoom и AdNonSense. А вот удержание по ним самое худшее. При этом если посмотреть динамику удержания на 14 день для FaceBoom она стабильно находится около нуля.
- В разбивке по устройствам, пользователи РС стабильно окупаются, а вот Мас, iPhone и Android нет. При этом видим что больше всего возрасла стоимость привлечения именно пользователей Мас и iPhone. Так же был рост стоимости Android.
- В разбивке по странам видим, что реклама не окупается только в United States. При этом стоимость рекламы возросла так же только в этой стране, при том что в остальных стоимость привлечения осталась даже снижалась.
- А вот в разбивке по каналам видим, что не окупаются лидеры по стоимости вложений: TipTop, FaceBoom, а так же AdNonSense. При этом стоисмость привлечения пользователя росла только у одного канала - TipTop.

*1.5.1 United States:*

- В разрезе United States видим что хуже всего конверсия у MediaTornado и YRabbit. При этому лучшая конверсия у FaceBoom. В тоже время худшее удержание у того же FaceBoom.
- В разбивке по устройствам в лидерах Android, а вот по удержанию все устройства примерно равны.
- Что касается окупаемости рекламы не окупаются только два канала FaceBoom и TipTop. При этом стоимость размещения росла больше всего у TipTop.
- А вот с окупаемостью устройств все хуже, так как окупаемость по всем находится в районе 70%. Так же стоит отметить рост затрат на рзмещение по всем устройствам.

**Причины неэффективности привлечения пользователей**

1) Одна из основных причин неэффективности состоит в том что основные средства вкладываются в направления с наибольшей конверсией, но при этом с очень плохим удержанием. Что подтверждается графиками на которых видим:
- При разбивке по странам видим, что по конверсии лидирует United States, хотя при этом страна имеет самое худшее удержание;
- лучше всего конверсия у каналов FaceBoom и AdNonSense. А вот удержание по ним самое худшее;
- Если рассматривать конверсию в разрезе устройств видим, что лучше всего конверсия у MAC и iPhone. А вот удержание не настолько выделяется, так как по этим устройствам удержание хуже всех остальных устройств.

2)  А вторая причина состоит в том, что выбранные направления не окупаются. Ктоме того затраты на рекламу только растут:
- Реклама не окупается только в United States. При этом стоимость рекламы только возросла;
- Мас, iPhone и Android стабильно не окупаются. При этом видим что больше всего возрасла стоимость привлечения именно пользователей Мас и iPhone.
- Не окупаются лидеры по стоимости вложений: TipTop, FaceBoom, а так же AdNonSense. При этом стоисмость привлечения пользователя росла только у одного канала - TipTop

**Рекомендации для отдела маркетинга**

1) Что касается канала привлечения рекламы. Тут стоит обратить внимание на те каналы которые стабильно окупаются и имеют хорошее удержание. А так же будет плюсом стабильная стоимость затрат. Например стоит обрать внимание на такие каналы как:
lambdaMediaAds, WahooNetBanner, RocketSuperAds.

2) По устройствам следует обратить внимание на пользователей РС. Сотимость рекламы в этом направление не возростала. Плюс данное направление окупается в отличие от остальных. А так же имеет точно такое же удержание как и все остальные устройства.

3) По странам обратил бы внимание на UK и Germany. Эти страны окупаются, плюс имеют стабильное удержание. А так же снижение стоимости затрат на рекламу.

3.1) Отдельные рекомендации по United States.

Тут стоит обратить внимание на канал привлечения RocketSuperAds, кторый стабильно окупается, имеет неплохое удержание и снижение стоимости затрат.
По устройствам ситуация хуже, так как не окупаются затраты ни на одно из устройств. Но в целом можно попробовать обратить внимание на Android. Окупаемость близка к 80%, имеет стальную конверсию у идержание.